# 國家人權機構

## 什麼是國家人權機構？

國家人權機構（National Human Rights Institutions，NHRIs ）通稱的是一種獨立的國家機關，它必須根據一國的憲法或者特定法律設立，目的是要促進與保障人權。

國家人權機構雖由國家設置，且經費來自政府，但是運作卻必須獨立於政府，這方面與司法單位相似。一般而言，國家人權委員會由十位左右之人權專家組成，具有獨立之人事與業務預算，其作為（包括研究、調查、報告）享有高度之獨立性。其意見雖然對政府沒有法律上之約束力，卻因其論述之嚴謹與道德高度，而使政府必須慎重回應。

1993年12月，聯合國大會通過了《巴黎原則》，訂定了一套國家人權機構的設置標準，以達到獨立且有效運作的目標。

國家人權機構必須獲得廣泛授權（mandate）以涵蓋促進與保障人權等各層面的工作。它提供立法、行政等政府部門如何強化人民權利保障的諮詢與建議，並監督政府施政是否符合人權標準。國家人權機構也提供一般人都能近用的服務，包括：受理個案申訴或請願、調查人權侵犯事件與提供建議等。

國家人權機構象徵著國家的「良心」，致力為最脆弱、最邊緣的群體發聲。它也是銜接國家與國際人權規範的重要橋樑，幫助國家確切落實其批准並承諾遵守的國際人權公約。

【懶人包】「國家人權機構：人權的驅動程式」

自1993年到2019年初，全球國家人權機構的數量已從20多個增加到100多個。然而，亞太地區國家人權機構論壇(Asia Pacific Form of National Human Rights Institutions, APF) 秘書處主任Kieren Fitzpatrick表示：「儘管數量持續增長，但對於國家人權機構之定位、作用以及其在政府與民間社會之間的獨特角色，仍然存在困惑。」有鑑於此，APF發佈了兩套「系列說明書」(fact sheets)，分別為「了解國家人權機構」以及「人權侵害之調查」，以簡單易讀的方式，介紹國家人權機構之角色和功能。

> **「隨著世界各地人權侵害狀況越發嚴重，強大、獨立且有效的國家人權機構比以往任何時候都更為重要。這些概況介紹說明了國家人權機構為使人人皆享有人權，可以、且應該做的事。」—— Kieren Fitzpatrick。**

台灣於2019年底通過《國家人權委員會組織法》，國家人權委員會（以下簡稱NHRC）將於2020年8月1日開始運作。為提升大眾對國家人權委員會之認識，人約盟與APF合作，將其編纂之說明書翻譯成中文，於本站發布提供大家參考，一同切磋學習。

## 系列說明書一：瞭解國家人權機構

第一個系列說明書共11篇，除簡介國家人權機構和《巴黎原則》外，亦說明獨立性為推動變革的關鍵，以及應優先考慮較易受人權侵害之族群，如婦女和女童的權利。此系列亦涵蓋了國家人權機構的主要職責和職能，包括提供建議、推行人權教育、人權監測、申訴處理、介入法院程序、進行國家層級之合作、參與國際人權體系等。

[全文下載](wp-content/uploads/2015/12/系列說明書一：瞭解國家人權機構.pdf) APF 授權翻譯的《系列說明書一：瞭解國家人權機構》，或於下方依主題檢視。

## 系列說明書二：人權侵害之調查

調查人權侵害是國家人權機構的重要功能，除了針對個案進行調查，[國家詢查](index.html@p=9410.html)是一種「系統性調查」的手段，用來揭露系統性／結構性人權侵害的複雜面貌。（請參看人約盟另行翻譯之：[系統性人權侵害之國家詢查手冊](wp-content/uploads/2015/12/國家詢查手冊v7_2020.07.28_final.pdf)）此系列說明書提供有效調查人權侵犯指控之原則和良好作法，並說明調查過程的關鍵要素，包括調查計畫、資訊收集、記錄、整理和評估、面試技巧、證據處理等等，以符合國際標準。此系列亦探討國家人權機構可以採取之步驟，以確保在調查前後都考慮到當事人保障、性別、文化差異等問題。

[全文下載](wp-content/uploads/2015/12/系列說明書二：人權侵害之調查.pdf) APF 授權翻譯的《系列說明書二：人權侵害之調查》，或於下方依主題檢視。

